The 48 Laws of Power
48 Nguyên tác chủ chốt của quyền lực
by Robert Greene | Law no. 2: Never Put too Much Trust in Friends
bởi Robert Greene | Nguyên tác số 2: Đừng bao giờ đặt quá nhiều tin tưởng vào bạn bè
Problem about working with friends is that it confuses the boundaries and
Vấn đề làm việc với bạn bè làm lẫn lộn các ranh giới và
distances that working requires.
khoảng cách mà làm việc đòi hỏi.
If both partners in the arrangement understand the dangers involved,
Nếu cả hai đối tác trong thỏa thuận biết những nguy hiểm có liên quan,
a friend often can be employed to great effect. You must never let your guard
một người bạn thường có thể được sử dụng để gây hiệu quả lớn. Bạn không bao giờ phải
down in such a venture, however;
mất cảnh giác trong các tình huống như vậy, tuy nhiên;
always be on the lookout for any signs of emotional disturbance
luôn luôn cảnh giác cho bất kỳ dấu hiệu của rối loạn cảm xúc nào như ghen tị và vô ơn.
uch as envy and ingratitude. Nothing is stable in the realm of power, and
Không có gì ổn định trong quyền lực,
even the closest of friends can be transformed into the worst of
và thậm chí người bạn thân nhất có thể chuyển thành kẻ thù tồi tệ nhất.
enemies. In order to fully understand, let’s take a look at history and learn
Để hiểu đầy đủ, ta hãy nhìn vào lịch sử và học tập
from others mistakes.
từ những sai lầm của người khác.
The law has been observed with Michael III of the Byzantine Empire and his friend,
Luật này đã được quan sát với Michael III của Đế chế Byzantine và người bạn của ông ấy,
Basilius.
Basilius.
In the mid-ninth century A.D. Michael placed too much trust in his
Giữa thế kỷ thứ chín sau công nguyên Michael đặt quá nhiều niềm tin vào người bạn của ông ấy,
they had met a few years before when Michael have been visiting the stables
Họ đã gặp nhau một vài năm trước, khi Michael tham quan các chuồng ngựa
They had met a few years before, when Michael had been visiting the stables
Họ đã gặp nhau một vài năm trước đây, khi Michael đi thăm chuồng ngựa
His strength and courage had impressed Michael, who immediately raised Basilius
Sức mạnh và lòng dũng cảm của người đó đã tạo ấn tượng với Michael, người nhanh chóng đưa Basilius
from the obscurity of being a horse trainer
từ một người huấn luyện ngựa
to the position of head of stables. He loaded his friend with gifts and favors
lên vị trí chủ của các chuồng ngựa. Ông tặng bạn mình những món quà và ưu đãi
until they became inseparable.
cho đến khi họ trở nên không thể tách rời.
Michael turned the peasant Basilius into a sophisticated and educated courtier.
Michael biến người nông dân Basilius thành một người cận thần tinh tế và có học thức.
who later on became greedy for more wealth and power and had his former
người sau này đã trở nên tham lam về sự giàu có và quyền lực và
benefactor and best friend Michael murdered.
người ân nhân cũng người bạn thân nhất là Michael đã bị sát hại.
Michael III staked his future on the sense of gratitude he thought Basilius
Michael III đặt cược tương lai của ông về ý nghĩa của lòng biết ơn ông nghĩ Basilius
must feel for him.
phải cảm nhận được.
He had created a monster. He had allowed a man to see power up close
Ông đã tạo ra một con quái vật. Ông đã cho phép một người có thêm nhiều sức mạnh
a man who then wanted more, who asked for anything
một người sau đó muốn nhiều hơn nữa, đòi hỏi mọi thứ.
and got it, who felt encumbered by the charity he had received and simply did
khi nhận được tất cả, những người cảm thấy vướng víu bởi sự từ thiện chỉ cần làm
what many people do in such a situation:
những gì mà nhiều người cũng sẽ làm trong một tình huống như vậy:
They forget the favors they have received and imagine they have earned their success by their
Họ quên đi những ân huệ mà họ đã nhận và tưởng tượng họ đã có được thành công của họ bằng
own merits.
giá trị riêng của họ.
Another example is the Song Dynasty
Một ví dụ khác là nhà Tống
who ruled China for 300 years,
cai trị Trung Quốc trong 300 năm,
but how? "I destroy my enemies when I make them my friends".
nhưng bằng cách nào? "Tôi tiêu diệt kẻ thù của tôi khi tôi biến họ thành bạn của mình".
-Abraham Lincoln | For several centuries after the fall of the Han Dynasty
Abraham Lincoln | Trong nhiều thế kỷ sau sự sụp đổ của triều đại nhà Hán
A.D. 222, Chinese history followed the same pattern of violent and bloody coups, one
222 sau Công nguyên, lịch sử Trung Quốc đi theo mô hình tương tự của các cuộc đảo chính bạo lực và đẫm máu,
after the other.
nối tiếp nhau từng cái một.
Army men would plot to kill a weak emperor,
Quân đội sẽ lập mưu để giết một hoàng đế yếu,
then would replace him on the Dragon Throne with a strong general.
sau đó sẽ thay thế ông trên Long mệnh với một vị tướng mạnh.
The general would start a new dynasty and crown himself emperor;
Họ sẽ bắt đầu một triều đại mới và trao vương miện cho hoàng đế;
to ensure his own survival he would kill off his fellow generals.
để đảm bảo sự sống còn của mình, ông sẽ giết chết tướng thân cận của mình.
A few years later, however, the pattern would resume: New generals would rise up
Tuy nhiên một vài năm sau, các mô hình sẽ tiếp tục: lực lượng mới sẽ tăng lên
and
và
assassinate him or his sons in their turn. To be emperor of China
ám sát ông hay con trai của ông để trả thù. Trở thành hoàng đế của Trung Quốc
was to be alone, surrounded by a pack of enemies—it was the least powerful, least
phải trở nên đơn độc, bị bao bọc bởi đám kẻ thù, đó là vị trí ít nhất mạnh mẽ, ít an toàn nhất
secure position in the realm.
trong lĩnh vực này.
In A.D. 959, General Zhao Kuangyin
Trong công nguyên 959, Tướng Zhao Kuangyin
I hope I'm saying this right: became Emperor Song
Hy vọng tôi nói đúng: ông trở thành hoàng đế Tống
Emperor Song knew that his "friends" in the army would chew him up like meat,
Hoàng đế Tống biết rằng "bạn bè" của ông trong quân đội sẽ nhai ông thành thịt,
and if he somehow survived, his "friends" in the government
và nếu ông ta bằng cách nào đó sống sót, "bạn bè" của ông trong chính phủ
would have him for supper. Emperor Song persuaded his generals
sẽ làm ông thành bữa ăn tối. Hoàng đế Tống thuyết phục các tướng lĩnh
to retire to a life of nobility and give up their dreams of grabbing his throne
lui về cuộc sống của giới quý tộc và từ bỏ giấc mơ cướp ngai vàng của ông
one day. He spared those who conspired against him,
một ngày nào đó. Ông tha cho những người âm mưu chống lại ông,
and was able to win over enemies with his generosity.
có thể giành chiến thắng với kẻ thù với sự hào phóng của mình.
Song was finally able to break the pattern of coups,
Nhà Tống cuối cùng đã có thể phá vỡ các mô hình của các cuộc đảo chính,
violence, and civil war. So, what can we learn from these historical events
bạo lực, và nội chiến. Vì vậy, những gì ta có thể học hỏi từ những sự kiện lịch sử
here are the Lessons for Working With Friends and Enemies
là những bài học để làm việc với bạn bè và kẻ thù
Friends will not openly disagree with you in order to avoid
Bạn bè sẽ không công khai bất đồng với bạn để tránh
arguments. Enemies expect nothing so they will be surprised
tranh luận. Kẻ thù không mong đợi gì, nên họ sẽ ngạc nhiên
when you are generous.
khi bạn hào phóng với họ.
An enemy spared the guillotine will be more grateful to you than a friend.
Một kẻ thù được tha chém sẽ biết ơn bạn nhiều hơn là một người bạn.
When you decide to hire a friend you will discover qualities they have kept
Khi bạn quyết định ẩn danh là một người bạn, bạn sẽ khám phá ra những phẩm chất mà họ đã
hidden,
giấu
be on the lookout for any signs of emotional disturbance such as envy and
luôn cảnh giác cho bất kỳ dấu hiệu rối loạn cảm xúc nào như ghen tị và
ingratitude. Skill and competence are more important than friendly feelings.
vô ơn. Kỹ năng và năng lực quan trọng hơn cảm giác thân thiện.
Hiring friends will limit your power. All working situations require a kind of
Thuê bạn bè sẽ hạn chế quyền lực của bạn. Tất cả các tình huống làm việc đòi hỏi một
distance between people.
khoảng cách giữa con người.
You destroy an enemy when you make a friend of him. An enemy at your heels keeps
Bạn tiêu diệt một kẻ thù khi bạn làm bạn với anh ấy. Một kẻ thù ở gót chân của bạn giữ cho bạn sắc sảo,
you sharp,
sắc sảo
alert,
tỉnh táo
and focused. That's quite a long list to consider.
và tập trung. Đó là một danh sách khá dài để xem xét.
Have you ever experienced anything alike? Please let us know
Bạn đã bao giờ trải qua bất cứ điều gì tương tự chưa? Xin vui lòng cho chúng tôi biết
and thanks for watching!
và cảm ơn các bạn đã theo dõi!